# 余珊-北师大传播学终身学习者运营者

她在“用【学习自传】来进行每日总结”中说：

从最初简单的睡前回想到用十分制量化打分评估到用成就感、幸福感、今日感悟、进步以及不足这样结构化方式积累每日感受再到前期开始的每日挑选一个核心点撰写千字文，每日总结是2015陪伴我时间最长的一个习惯。

回想起刚刚开始每日总结的时候，是因为不肯轻易放过自己就这么睡过去而度过一天，之后在总结中不断调整自己的方式，逐渐地可以用来感受进步、发现不足以及自我认知。

每日总结的坚持过程其实不易，偶尔的疲惫和劳累是最大的敌人。期间德鲁克老爷子的文章给了我很大的鼓舞，让我看到这一方式的巨大价值：

## 历来的每日总结套路  

`从最初简单的睡前回想到用十分制量化打分评估到用成就感、幸福感、今日感悟、进步以及不足这样结构化方式积累每日感受再到前期开始的每日挑选一个核心点撰写千字文，每日总结是2015陪伴我时间最长的一个习惯。`  

最初简单的睡前回想——十分制量化打分评估——成就感、幸福感、今日感悟、进步以及不足——一个核心点撰写千字文

2015.3：大事记（让自己着重思考的、自己行动的感受和反馈、聊天交流）、一些小感受的记录（自己的整理、活动中感受、工作、情绪、感受、交流）  
大事记（时间规划、课程感悟、人生哲学、家人）、琐碎想法（读书、睡觉、闲逛）、  
大事记（时间规划、课程感悟、活动）、想法（对于课程和能力的反思、对于社会融入的反思、对于抓住机会的反思）、感恩录

定向积累之写作（简洁逻辑、细致、快速写作）、反思时间管理（预估失败）、大事记（微信群讲座的经验）、体验（想记录、思考的东西太多、希望自己系统和规律的生活方式、对于自己写的东西废话太多的抱怨）   
定向积累之新闻（课程引起反思，关注如今的变化，阅读+高强度训练-输入输出+好奇心）、定向积累之写作（工作-细节，自己审查、对于文字的运用火候）、大事记（时间管理、每天的想法（勇气去践行、外教课上感想、倾听训练-不要想当然理解对方的意思）、养成习惯（阅读小结+时间、记录自己的问题、自然自语整理思路）、不愿平庸过一生的宣言、感恩录  
定向积累之新闻（课程）、大事记（时间管理、番茄工作法-感知、总结、优化、预估、系统记录、休息）、工作大事（独立的任务）  
大事记（课程-对于生命的感悟、家人、张萌身边的榜样）、运动  
大事记（英语学习计划、制定每日时间分配计划、家人、团队合作的成功）、和尊敬老师的谈话、感恩录、时间计划（之前有过两个月的记录积累、今天调整向每日时间分配表进行定向积累）  

时间轴-睡眠-6、阅读-6（主要为专业）、英语-1.5、家务-1.5、吃饭-1、工作-4.5、交流1（室友和朋友）、大学课程-4（听课和整理笔记）、锻炼-1.5、总结和制定计划-1.5；固定流程；大事记（早晨留出时间工作很有用、早晨的锻炼可以愉悦身心、英语计划、工作分配）、想法（做一件事做有成效、善始善终、聪明人善于想办法解决问题、文章、自卑-浪费时间）、感恩录  
`自卑是一件很浪费时间的事情。在实践的过程中，最让人想要放弃的就是因为自卑而产生的绝望，实践的过程是一个不断接触现实的过程，你会不断受到冲击，从幻想的地方走出来，接受现实。这一些想法其实没有必要去花时间关注，让他们去吧，然后该干啥干啥，一点一点进步就好了。`

时间轴（大致同上，工作5h，交流-再简书文章中阅读并写下反馈和作者交流、和朋友聊天）、大事记（工作-何如更快更好写新闻稿、与老师通邮件）、想法（工作对于自己负责）、感恩录。  

4月16：  
之前的24时间分配表的计划不再使用，而是使用列表优化流程：  
固定列表-早课列表、睡前列表、出门列表、工作列表（减少自己重复思考的过程）  
任务收集篓和临时清单组合使用（临时清单主要用来规划下一个阶段要做的事情）  
核对列表和流程列表（很重要，自己的工作经验）  
任务一旦开始就要坚持到底，失败只有一种可能是中途放弃  
每日日程安排（使用谷歌日历）  
使用思维导图和随笔记记录自己的随时想法  
时间记录和分析——关键技巧在于提前记录，好处有：预演（可使用笔记和纸帮助）预估（时间）；提前记录的要点（可能完成的时间、达标标准）；意义在于提供样本，更加了解自己的生活和掌握自己的生活。  
每日总结：1. 当时收获，四个方面定向积累-工作、学习、生活以及人际关系
2. 情绪-正面和负面情绪  
3. 计划完成情况和调整  


## 周总结  

2015.4.4  
不足和改进：  
专注被打断--具体情况-工作打扰、事件分配不合理，解决方案-日计划、周计划、月计划；  
没有完成而带来的懊悔，行动方案明确但是有时会忘记初衷，在处于安全区-读书、交际、生活，解决方案：明确目标，增加挑战；接受不完美；制定优先级，不能急于求成-最坚持的两个习惯：计划-总结系统（月计划、周计划、日计划、三段计划、月总结、周总结、日总结、三段总结+番茄工作法）+积极乐观心态；每天三次可以锻炼；接下来排序-老师邮件、健身、工作（准备大三实习）  

4.18  
一周时间记录表（有意识、有目标有计划；有意识是做之前预演，知道自己为什么做，做到什么程度，做之后反思，与计划的出入、为什么、如何改进）  
情绪和成果：  
工作、学习、生活（时间和运动）、人际沟通、定向积累  

4.26  
一周事假记录表（有意识、有计划有目标）  
学习：读书、英语、专业课与老师、笔记系统初步建立、思考人生。  
生活：活动、  
工作：分配任务、check不马虎、做事流程优化、个人口碑管理、时刻总结好习惯、写作得到肯定、完美主人们的影响  
人际：更理解boss、处理好工作要求高的压力、建立自己的习惯、与人交流是数理自己思路的过程、真诚与人沟通收获真心朋友、逐步构建自己的支持系统、  
总结：完善了自己的计划总结体系，其构建已进入中期，完善后进入下一个训练环节；重新够安静自己手机软件规则。  



##  月总结套路

2015年2月开始阶段：  
阅读、活动、运动、写作、交流、习惯、工作；人生宗旨的确定、目前的目标、确定模糊的未来发展方向、人际交往、

8月，按照生命之花的思路  

## 计划总结体统  

### 8月份  

#### 每日三件事and小确幸计划

三件事如何选择？月计划细分到周，周细分到天  
三件事如何写? 行动+量化指标  
如何提高成就感和挑战性？约人，约事，写文章，计时间，写总结，成习惯  
幸福感如何衡量？ 梦想，精心时刻，贡献以及  
每日感悟是什么？ 自己当天最大的收获总结  
如何增加和人的互动？微博微信中找寻同行、同好，观察以及交流  
如何量化分析？改变日记，分类分析  
怎么写小确幸？积累一些有意思的事情  

#### 每日总结  

培养清零心态  
以终为始，纳入到知识体系当中  

9月月计划（未量化简版）  
职业发展：完成工作总结以及交接  
财务状况：维持基本生活开支即可  
身心健康：坚持规律生活作息时间；一周坚持运动5天；多笑  
娱乐休闲：每周参加一次线下活动，（微旅行、公益体验、分享会、讲座等等）  
社交关系：与至少10个人深入交流；积极参与社群学习（开智，新精英等）  
家庭幸福：每周与家人保持沟通  
个人成长：积极探索大学学习资源；英语学习计划；计划总结体系完善  
自我实现：分享知识；积极参与公益  

#### 周计划怎么做？  

经过对自己个人经历的衡量，我一周参加一次线上的活动和一次线下的活动，线上的活动放在工作日，线下活动放在周末。每个月三次线上，三次线下活动，尽量在月末的时候就选定，最晚也一定要提前一周，没有充足准备的线上线下活动不参加。  
每周日都是收尾-总结-计划日  
月计划怎么做呢？  

每周日我都做些什么呢？  
首先，确定每周最重要的三件事，线上的活动，线下的活动以及每一天最重要的事情，填写在谷歌日历当中并提前找好相关的资料，着手准备。  
确定三个目标：这一周就是要多多尝试课程，课堂和老师不是用来学习的，而是用来讨论和交流的，学习是自己的事情。哪一些老师可以和我继续交流，哪一些不可以？

番茄土豆只用来训练自己的专注  
简书平台用来输出自己的文章  
我原先只是规定了我完成一件事情要多少时间，但是我并不知道一天当中什么时候完成，谷歌日历用来计划，对固定作息流程的安排和反思；  
锤子科技，每一天的总结和计划，细化反思，用来总结和沉淀反思以及发布到微信朋友圈当中，对计划和总结进行反思；  
月计划-周计划-日计划都需要归结到谷歌日历上，这样可以明确到区间以及可以发送给朋友，避免解释。  

###  7月6-时间管理分享

https：//www.jianshu.com/p/e63b2416c539  
https：//www.jianshu.com/p/cacb3f239863  
https：//www.jianshu.com/p/6034b7ed1ec8  
https：//www.jianshu.com/p/baa5772c2aef  

这里我主要来总结其框架：  

#### 对于时间的原则  

1. 相信未来有一定有更重要的事情，所以一定要把此刻最重要的事情做完  
对于未来时间的认知偏差  
2. 就像不要放弃治疗一样，不要放弃思考   
注意力焦点：有限工作记忆，必须培养冷静下来全面思考的习惯和能力  
3. 尊重自己的时间和他人时间  
真正地尊重自己的时间，认为时间是一个人最宝贵的财富，你才会用心地去思考如何保护以及发挥最大价值。
4. 同等时间，同样资源，放大价值  
在执行层面上，我们应尽力把一件事做到最好。  
5. 后悔以及埋怨是最浪费时间的行为  
后悔常常是为了让我们记忆深刻，避免犯错。但是现代的我们可以建立数字化的反思系统进行改进、优化。并且其过度消极的情绪不利于之后的行动。专注和愉悦才是最好的工作状态。  
如何进一步建立自己的决策、记录、反思系统？  
  1. 构建自己的决策和行动系统：
  2. 收集想法
  3. 对比认真思考后决策
  4. 决定后在执行程度上价值最大化策略（超出自己的预期）
  5. 执行意图（形成思维的习惯，秒杀一切障碍）
  6. 以知识体系、个人品牌、人际交往为终点——以终为始
  7. 对最终结果负责，多深入需要积累
  8. 相信自己是能做到里最好的；训练自己的思维习惯，一旦感觉自己有后悔的倾向，就立即察觉转移注意力到应该做的事情上

#### 对于时间管理工具的认识  

工具仅仅是工具，我们需要的是工具背后的思维习惯，最终达到随心所欲不逾矩的境界。

1. 每日三件事——始终关注在最重要的事情上
2. 番茄工作法——心流，专注于当下；有意识、有计划、有目的，有总结和评价
3. 执行意图——训练提前准备的思维习惯
4. 时间精算表——对于你一天的时间进行分块  
5. 情绪感知——对于自己的情绪状态监控、对于事实进行分析

#### 训练的顺序：先做加法，再做减法

每一个工具都可以帮助你解决某一个方面的问题，最本质的是它可以锻炼你某一个方面的思维，等你使用稳定之后，工具的思维习惯已经内化进入了你自己的决策体系当中，就需要做一做减法，去掉这一些条条框框，更加自由地安排自己的时间。  

第一阶段 先从每日三件事开始，先坚持下来，初期不需要太过于追求效率以及质量。重点是用心体会自己每一件事情需要的时间，记录和分析什么因素经常成为完不成任务的障碍，对这一些障碍进行分类，对此有意识地察觉。  
第二阶段：根据自己对一件事情完成时间的估计，填写时间精算表；根据自己的观察以及记录，对自己经常遇见的障碍已经有所了解，再通过执行意图的训练，提前对可能遇到的障碍进行解决。  
第三阶段：加入番茄工作法，提高单位时间内工作的效率，更加专注。  
第四阶段：在每一天持续思考每天最重要的事情之后，对自己的价值观有一定反思，再根据价值观，优化自己的抉择，当价值观明确之后，每一天就很自然地知道自己最想要做的是什么。  
第五阶段：当执行意图成为你的思维习惯，你的计划可以得到更加有效率地执行。你可以不用刻意地提醒自己训练，自然而然为计划提前准备。  
第六阶段：当你对一天可以运用的时间有更加清晰地掌握，什么时间可以完成什么样的事情，整个时间精算表已经在你心中，你不需要可以填写也可以很好地进行安排。  
第七阶段：在开始做一件事情之前，加入对你的价值观的思考，选择最有效率的方式执行，在某一个时间段内，你会相当专注，自然而然寻找一切方法放大价值，就可以不用番茄工作法对自己设置框架。  

#### 请现在就开始实践吧

我希望大家可以根据这个流程思考并写下自己明天的三件事。

如果明天是你在世界上的最后一天，你会尽力去完成哪三件事？  
对于这几件事情，你曾经遇到了什么阻碍，明天要怎样去克服？  
在明天的哪一个时间段来完成这三件事情？  
在每一个时间段当中，我怎样做能够将这三件事情的价值最大化？  

作者：Sandy的小屋
链接：https：//www.jianshu.com/p/e63b2416c539
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。

#### 情绪察觉  

1.  Emotion：我在什么情绪之中？什么情绪？强烈程度打几分？  
比如：我现在的情绪是焦虑，大概有8分。仔细体会，还有点失落。觉得做这个没意思，浪费时间。6分。

2. Event：因为发生了什么事？  
尝试真实的描述发生的事情，尽量客观和真实的，别带自己的情绪化语言，如果你还是发现自己有情绪，一定是因为前面问题没有处理好，重复第1点。  
比如：我在做一个项目，总是没法按照自己的安排完成进度。我对于自己的执行进度很恼火。也对自己要做这个项目挺无奈的。

3.  Target：初心——我（TMD）本来想要什么？  
比如：我做这个项目第一希望有成长，不过现在成长不大。另一个更有成长，第二希望能够维护到合伙人的关系。第三希望能赚到钱。

4. Action：下一步，我能为此做点什么？  
比如说：下一步，如果要有成长，我应该开始去做我认为有成长的另一个项目。同时关系维护部分，我应该和合伙人好好谈谈，让他理解我的想法。而且我可以问问他为什么这个很重要，也许我又不知道的部分。无论怎么样，我都会有成长的。

假如有人会说。我不知道自己到底什么重要?  
你可以问自己：下一步我能为让自己知道什么重要做点什么呢？  
如此类推。

“下一步，我能为这件事情做些什么？”  
“下一步，我能为这件事情做些什么？”  
“下一步，我能为这件事情做些什么？”  
重要的事情重复三遍，这句话一个字都不准变。

下一步——是要看向未来！  
我——从自己做起不要考虑别人！  
这件事——不是别的其他事，别走神啊！  
做些什么——只有行动能解决问题和消除情绪！


## 所有这些的学术基础——元认知  

元认知包括：  
1. 元认知知识：认知那些影响认知过程和认知结果的因素，如知道人与人学习方式的差异，知道刻意练习、知道如何选择更合适的学习材料等
2. 元认知技能：主要包括计划、检测与调整等技能，如制定写作计划、发现写作计划执行不利，采取补救措施等
3. 元认知体验：察觉和了解你的认知活动，更多侧重学习、认知过程中的情绪体验。  

元认知知识主要包括以下三方面的内容：**关于人的知识、关于学习材料的知识、关于认知策略的知识。其中关于人的知识最重要，涉及到三类： 1)关于自己的知识; 2)关于个体差异的知识; 3)关于认知水平的知识。在这三者上，你分别需要了解**：  
关于自己的知识：人作为学习者与认知加工者，如何了解到自己的局限与人类作为整体的理性的局限?你的学习兴趣、爱好、智力水平与学习环境偏好是什么?典型读物口谈大五人格模型的《个性》一书与谈人类有限理性的《思考，快与慢》一书;  
关于个体差异的知识：了解你身边的人是一种什么样的学习方式?你们有何差异?如何相互借力?典型读物如谈别人如何影响自己的《态度改变与社会影响》-书与谈决策的《决策与判断》一书;    
关于认知水平的知识：知道记忆、注意、从小兵到专家各自有什么样的水平?以及知道影响各自认知水平的主要因素。典型读物如谈如何黑客人类大脑的《心理和脑》-书;谈德雷福斯模型的《程序员的思维修炼》一书。    
元认知技能，本科就读心理系时的汪、郭两位老师将其分为：计划、监测与调整三类技能。我现在只推荐一种技能：执行意图。元认知体验则侧重在学习活动的不同阶段，不断评估与不断迭代。   
我将所有涉及到提高人们元认知的书籍，整理为一个豆列，美其名日「心智黑客」。心智黑客，那类掌握较多元学习技巧，能够通过对思维的深度思考与大时间周期刻意练习，来突破人生局限性的人。他们不断在运用来自心理学，脑科学及相关学科的实证研究，对人类的心智存在进行逆向工程，  
感兴趣读者可收藏： https：//www.douban.com/doulist/1222848/  
